---
layout: post
title: 모두콘 2019
---

## 2019.12.07 moducon 기록

### **세상 속 데이터** 데이터분석 사례 및 추천 시스템

#### [기록의 힘을 느껴보셨나요? IT인들이여 음지에서 양지로](http://moducon.kr/기록의-힘을-느껴보셨나요-it인들이여-음지에서-양지)

이수진
ST Unitas Data Science팀
모두의연구소 파이썬으로 배우는 데이터분석 퍼실

기록이 기억을 지배한다

기록이 왜 중요하나요?

- 나의 지식을 공유하는 자세
- 나의 기록으로 남기는 것
- 공부 및 경험한 내용을 정리
- 나의 brand화

꿈 많은 사람의 이야기 https://lsjsj92.tistory.com/

블로그를 분석해본다.

어썸 데브블로그

하나의 글이 다른 사람들에게 영향을 미칠수있다. 한개의 글을 쓰는데 4-5시간

다른 사람에게 부디 도움이 되길 바라는 마음으로 글을 작성한다.

깃허브, 미디엄.


#### [서울 생활인구 데이터 사용법](http://moducon.kr/서울-생활인구-데이터-사용법)

박지민
모두의연구소 추천시스템 BOOTCAMP 2기 퍼실

사람과 사회를 이해하고 싶은 욕구

서울의 인구는 몇 명일까?

- 서울에 집이 있는 사람?
- 하루 대부분을 서울에서 생활하는 사람?
- 외국인도 포함해야하나?
- 의료, 출장, 여행 온 사람도 포함해야 하나?

서울시 생활인구 데이터 https://data.seoul.go.kr/dataVisual/seoul/seoulLivingPopulation.do

 특정 시점, 특정 지역에 존재하는 모든 인구

서울시 생활인구 데이터 활용법(1)

- 서울에 사는 20대와 40대는 금요일을 어디서 보낼까?
- 용산구에 사는 내국인과 외국인은 목요일을 어디서 보낼까?
- 번화가에는 20대 초반 여자가 20대 초반 남자보다 많지 않을까?
- 대치동에 있는 고등학생은 어디서 오는가? (15~20세)
- 12월 31일 보신각에 사람이 몇 명이나 있을까?



#### [추천 시스템 Basics](http://moducon.kr/추천-시스템-basics)

이웅원
당근마켓
모두의연구소 추천시스템 BOOTCAMP 1기 퍼실

추천 시스템이란

- 특정 사용자가 관심을 가질 만한 정보를 추천
- 동영상 : 시청시간
- 쇼핑 : 구매, 장바구니

서비스의 성장과 정보

- 아이템 수의 증가
- 정보를 찾기 어려워짐
- 더 쉽게 정보를 찾을 방법이 필요

검색과 추천은 연관되어 있다. 

검색 -> 아이템 -> 추천 -> 아이템

Learning to Rank

- 검색과 추천 모두에 사용되는 학습 방법

Content based filtering

- user, item 은 특징으로 표현
  - 음악 -> 제목, 가수, 장르
  - 재즈 음악을 들었다면 다른 재즈 음악을 추천
- item과 item을 특징으로 비교하는 방법
  - item을 하나의 벡터로 포현 : TF-IDF
  - item을 clustering -> 같은 cluster의 다...

Collaborative filtering (CF)

- User-item interaction 정보를 활용 -> user가 좋아할만한 item을 추천
- user나 item은 특징이 아닌 id로 표현
  - 콜라와 사이다는 id1, id2
  - 특징을 모르므로 더 많은 interaction 정보가 필요함

Hybrid Recommendation

- 앞의 2개 방법을 상호보완

처음 추천 시스템을 만든다면 -> CF!
추천 시스템은 주로 CF를 위주로 많이 발전

- Interaction 이란?
  - explicit feedback : item에 대한 user의 선호도를 직접적을 알수있음. 평점. 
  - implicit ~ : 서비스에서 유저가 한 행동
- User-Item Matrix
  - explicit feedback : user가 영화에 대해 줬던 rating 값
  - 비어있는 곳들 -> 채우는 것이 CF의 목표 -> matrix completion
  - implicit feedback : user와 영화가 interaction이 있었다면 1 나머지 0
  - 오직 positive feedback -> missing data는 잠정적으로 nagative
- Memory based CF
  - user i의 평균 예측 점수 구하기 (사람마다 점수 주는 평균이 다르므로)
  - user i와 다른 user 들과 similarity를 구하기
  - user i와 가장 유사한 k 명 추출
  - 다른 user 들이 item j 에 대해 매긴 점수를 가중함
  - user i 와 위에서 계산한 weighted sum을 통해 최종 rating 예측

사용자가 책에 explicit 하게 rating 을 한 데이터를 가지고 있음

user-based CF -> user 끼리의 similarity를 구함 -> 가까운 사용자의 rating을 이용, 예측

Model based method

- user-item matrix를 통해 model을 학습
- 추천핧 떄는 model만 있으면 댐
- Memory-based 에 비해 scalability 와 속도에서 장점
- model만 가지고 해서 부정확할 수 있음

Matrix Factorization

- Latent factor 모델의 한 종류
- item과 user 를 latent space 상에서 20 ~ 100 정도의 벡터로 표현
- Interaction pattern 으로부터 학습된 기계가 이해하는 특징으로 표현
- user와 item 의 latent factor는 vector의 dimension을 공유
- item latent factor matrix
- user latent factor matrix
- SGD vs ALS 
  - objective function에서 p와 q를 둘 다 모르기 때문에 convex가 아님
  - p나 q를 번갈아가면서

CF의 문제

- cold start problem
- sparsity
  - 실제 서비스에서 user 와 item은 수백만 그 이상
  - User-item matrix에 빈 공간이 상당히 많음 -> 상당히 높은
- diversity
  - CF는 user의 과거 history를 사용해서 추천
  - user가 강아지를 클릭했다면 비슷한 걸 추천할 가능성이 높음



### **언어 속 AI**
딥러닝 자연어 처리 관련 기술

#### [자연어 모델의 성능을 높이는 비결 : Embedding](http://moducon.kr/자연어-모델의-성능을-높이는-비결-embedding)

이기창
Naver Chatbot Model

임베딩이란

- '희망' 이라는 단어의 word2vec 임베딩

- 관련도/유사도 계산
- 벡터 연산(유추 평가)
- 전이학습 (transfer learning) : 다른 딥러닝 모델의 입력값
- 사람은 새로운 지식을 배울때 예전에 배웠던 개념,경험을 배워서 활용하는데 비유

단어 임베딩으로 문서 분류하기

- 핵심컨셉 : 문서에 속한 단어가 유사하면 문서 의미도 비슷
- 문서 벡터를 어떻게 만드나?
  - 단어 임베딩의 합으로 문서 벡터를 표현한다.
  - 어떤 도형의 중심은 평균과 밀접한 관련이 있다.
  - 단어 벡터의 합 ~ 단어 벡터의 평균 ~ 문서 벡터의 중심

- 실험으로 검증해보자
  - 네이버 영화 리뷰 말뭉치 활용
- 시사점
  - 복잡한 딥러닝 모델을 써도 80%

임베딩이 어떻게 의미를 가지는가

- 말뭉치의 통계적 패턴 정보가 들어있다!
- 일단 빈도를 센다 > 문서를 쓴 이의 의도는 단어 사용 패턴에 드러난다
- 단어가 어떤 순서로 나타나는지 살핀다 > 시퀀스 정보에 의미가 녹아 있다
- 단어가 어떤 단어와 주로 같이 나타나는지 살핀다 > 문맥에 의미가 녹아 있다

문장 수준 임베딩 구축 및 활용

최근 ELMo, BERT 등 다양한 문장 수준 임베딩 등장
문장 수준 임베딩의 장점은 동음이의어 분간 가능
다시 말해 문장의 문맥적 의미를 벡터화 할 수 있음

임베딩 활용

임베딩이 가장 크게 쓰일 수 있는 분야는 전이학습(transfer learning)
다른 네트워크의 입력값으로 사용돼 자연어 처리 성능을 높일 수 있음

전이학습 튜토리얼
https://github.com/ratsgo/embedding



### **최적화 속 AI**
딥러닝 학습과 모델 최적화

#### [레이블링 조금 잘못돼도 괜찮아요 : Clova가 레이블 노이즈 잡는법](http://moducon.kr/레이블링-조금-잘못돼도-괜찮아요-clova가-레이블-노이)

강재욱
Naver Clova
모두의연구소 MoT(Machine learning Of Things) 연구실

바보야 문제는 데이터야! AI 프로젝트가 망하는 주요원인

Trained Model = Method( Data, Model Structure )

- Curriculum Learning : 사람이 학습하듯이 모델도 순차적 난이도로 학습

- data cleaning method
- without human 

PICO : Probablity Iterative 

- 주변 애들을 관찰해서 본인을 고치고, 주변이 깨끗한 애들부터 시작해서 

FAQ Chatbot

- query intent classification
- 데이터셋을 잘 다루는게 중요하다 정확도가 2.97% 정도 올랐다

데이터전략없는 AI 프로젝트는 성공할수없다

내일의 일자리를 준비하는 사람들에게 한가지 필요한 역량은
끊임없이 배우는 능력이다.



#### [On-device AI를 위한 모델 경량화](http://moducon.kr/on-device-ai를-위한-모델-경량화)

이진원
삼성전자
모두의연구소 AI Tech Networking Seminar 고정패널

- 컴퓨팅 자원은 기간동안 3배 증가했으나 파라미터의 수는 36배 증가
  정확도는 단지 8 % 

on device AI instead of the Cloud AI

- 커뮤니케이션 / 프라이버시 / latency

  Filter Factorization

  depthwise separable convolution

  Information Density

  NetScore

파라미터와 연산량을 고려한 정확도 가 중요한가??

- 원하는게 뭐지? 얻고 싶은건? 속도를 빠르게 하고 파워 소모를 줄이고 싶음
- shuffle netv2 guide
- efficientNet
- 하드웨어 frendly 한 알고리즘을 개발해야
- Hardware Accelerators are coming -> an intelligent powerhouse



### **커뮤니티 속 교육**
기술 교육 전문가들과 만나보는 커뮤니티와 교육

#### [어떻게 배울것인가?](http://moducon.kr/어떻게-배울것인가)

이민석
이노베이션 아카데미 학장

모두 아시다시피, 우리 교육은

- 무엇을 가르칠까 
- 어떻게 가르칠까?
- 이제, 어떻게 배울까?

전통적 교육은 늘 후행적

소프트웨어 중시 시대의 인재 역량

- 머신러닝 언저리 소프트웨어 개발역량 과 인력들이 가장 많이 필요하다

요즘의 AI 소프트웨어 교육은

- 훌륭한 경험 중심 도구들의 출현으로,
  본질적인 기술 (또는 지식)과 경험의 거리가 멀어지는 상황이 심화

- 왜? 어떻게? 를 설명할 수 있는 방법을
  또는 설명하지 않을 이유를 찾아야 한다는.

구성주의의 종말?

- 인간이 자신의 경험으롭루터 지식과 의미를 구성해낸다는 이론.
- 교사의 역할은 피교육자가 사실이나 생각을 발견할 수 있도록 돕는 것

인공지능은 데이터분석을 통해 우리가 궁금해하는 걸 구체화시켜준다

환경을 바꿔본다

미래를 위한 교육이란? 

L2L 배우는 방법을 배워야, 학교는 learning skil, 질문하는 방법???



#### [테크를 만드는 커뮤니티, 커뮤니티를 만드는 테크](http://moducon.kr/테크를-만드는-커뮤니티-커뮤니티를-만드는-테크)

이효은
커넥트재단, 부스트캠프TF장

교육기획자

학습의 미래를 묻거든
고개를 들어 커뮤니티를 보게 하라

2030의 미래 교육의 시나리오를 5개로 제시

- 지금과 동일한 현황 유지
- 아시아권, 북유럽권과 같이 권역별 연대와 통합
- google 등의 거인이 교육도 장악
- p2p 경제로 필요한 배움을 거래하고 교환
- Robot / AI 선생님의 등장

small group learning 은 전 세계적인 skill shortfall 을 해결할 수 있는 유일한 해결책
인생의 초반부에 대학 교육을 받고 그것을 평생을 버텼지만,
이제는 평생에 거친 교육 기회를 받게 될 것
이제는 자신이 해결해야 할 '미션'을 선언하고 필요한 것을 간 학문적으로 공부

이것은 마치 오래된 미래

부스트캠프의 체질 개선

- 부스트캠프 2019
- 웹 풀스택 개발자를 양성하기 위한 집중 몰입 교육 프로그램
- 멘토링은 스케일업에서 한계가 발생, 조금더 확산 가능한 

콘텐츠 중심의 교육 접근

바구니  = 커뮤니티 : 공유문화

Rapid Prototyping 교육설계

부스트캠프에 다양성을 넣으려면 스케일업해서 다른 지역까지, 그리고 캠퍼스까지, 



#### [AI Literacy: 당신은 AI알못인가요?](http://moducon.kr/ai-literacy-당신은-ai알못인가요)

김승일
모두의연구소 연구소장

똑똑한 사람의 정의

- 암기의 시대 -> 검색의 시대 -> 

  너무 많은 정보로 인해 검색이 어려워지고	
  정보인지 광고인지 모를 글들과

  가짜 뉴스가 범람

- 소셜 지능의 시대

  좋은 팔로워들을 가지고 있다면 그들의 지능을 빌릴수있다

- 우리가 고려해야할 AI는?

  - 특정 task에 대해 사람보다 빠르게/뛰어난 성능의 ai
  - 생산성의 향상 <-> 기회의 제공
  - 의사가 대체되는 것이 아니라, 의사가 빠르고 효율적으로 진단할 수 있게 도와주는 것
  - 늘어가는 1인 회사 대표적인 예는 유튜버

- 이제는 Augmented Intelligence 의 시대
  - 암기 + 검색 + 소셜 + AI



#### [마이크로소프트의 인재상과 커뮤니티 리더십](http://moducon.kr/마이크로소프트의-인재상과-커뮤니티-리더십)

이소영
Microsoft 아시아 리전 매니저 / Global Influencer Team

홀로 성장하는 시대는 끝났다

- 사수없음 -> 바로 실장
- 가르침 없음 -> 온 세상이 선생님
- 돈 없음 -> 헝그리 정신
- 결국 망함 -> 그래도 안 죽더라

persistence & failure -> 즐겁게 버텨내는 힘!

커뮤니티 공부

- 영어 연극 커뮤니티

장장 7년 추락하는 서비스의 PM

스트레스 해소하는 방법을 보면 일에서 완전히 분리, 휴가도 길게

커뮤니티 리더십 -> 사람들이 자발적으로 내의견이나 정보에 귀 기울이게 만드는 능력













































































































