---
layout: post
title: 99Con 이력서 후기, 이상한 모임
---

**99Con : 이력서 쓰기에 참석했다. 페이스북 초보개발자모임에서 이상한모임 행사 링크를 확인하고 들어두면 도움될 것이라 생각해 신청을 해두었다.
이상한 모임은 원래 온라인 모임이었는데 오프라인에서 진행하게되었고 이번내용은 이력서와 관련된 내용이었지만 수습생활, 연봉협상 (12월 예정)과 같은 
실용적인 정보들을 현업담당자와 이야기하는 시간을 가질 수 있어 만족한 시간이었다. 참고해서 이력서를 수정해봐야겠다.**
99콘 자료는 [링크](https://speakerdeck.com/weirdx)에서 확인가능 

- 최지호, 7개의 타이틀, 7번의 기회
  - 이력서 없이 이직할 수 있는 커리어 만들기
  - 산업공학과 대학원진학, LG전자 디자인센터-UX연구소
    - 유니크한 포지션, 지원있었으나 회사를 4년 다녔는데 출시한 제품이 없다..
  - 내 제품을 만들어보고싶다, LG전자 사내벤처
    - 제조업의 프로세스는 선행 -> 상품기획 -> 개발 -> 양산 -> 판매
  - 네이버로 이직, 레퍼런스 체크 -> 서류전형 -> 1차면접 (1:1 한시간씩 7명) -> 2차 면접
    - 이런 일들을 해봤고 이거 만들었어요
  - 네이버 웨일, 국내 유일 멀티플랫폼 웹브라우저, 웨일을 만들면서 여러번 타이틀이 바뀌었다.
    - 소프트웨어 개발의 A-Z 경험, 데스크탑, 모바일, 웹, 컨텐츠, CS, 마케팅, 이벤트, 데이터분석
  - 쥬니어의 면접 : 이 친구 꼭 뽑아야겠다고 생각한 경우
    1) 경험의 폭이 좁아도 생가긔 폭이 넓은 지원자
    2) 무언가를 탐구하고 깊이 파고드는 성향이 보이는 지원자
    3) 하지만 사고가 유연하고 상대를 배려할 수 있는 지원자
    4) 똑똑한 지원자
    5) 호기심이 많은 지원자
  - 불합격 시킨 경우
    1) 본인인 한 일을 듣는 사람 입장에서 잘 설명하지 못하는 
    2) 본인의 기여도를 부풀리는 지원자
    3) 제품의 성격/단계 맞지 않는 성향의 지원자 : 기술 지향의 제품인데 컨텐츠 위주 경력인 경우 : 초기 기획 단계인데 운영 위주의 경력인 경우
  - 좋은 평가를 주는 경우
    1) 얼마나 많이, 빠르게 배우려고 노력하는지 - 학습
    2) 끝까지 생각해보고 얘기하는지 - 고민의 깊이
    3) 빈곳을 주도적으로 채우는지 - 적극성과 배려
    4) 두드러지는 강점 하나가 있는지 - 캐릭터와 매력
    5) 글쓰기, 문서화 능력 - 커뮤니케이션
  - 2.0까지 만들어본 사람이 진정한 기획자이다
  - 스타트업으로 이직하다, 이거 내가 만들었어 에서 이거 내거야! 해보고싶어서
  - 꿀팁
    1) 링크드인에 영어로 이력을 자세히 남기세요. 구조화된 이력서를 있어뵈게 만들수 있습니다.
    2) 이력서를 달라는 사람들에게 링크드인 링크를 보내세요.
    3) 링크드인 이력서를 pdf로 익스포트 할 수도 있음

- 이동욱, 배달의민족 정산팀, 주니어 개발자의 이력서쓰기    
  - 경력 포함 모든 이력은 최신순으로 정렬하기
  - 채용사이트 브라우저에서 즉시 볼 수있는 형태 pdf 
  - 좋은 사람을 놓치는 것보다 안 좋은 사람을 뽑는걸 더 두려워 한다.
    - 잘못 된 사람을 뽑으면 팀 하나가 망가짐
  - 본인소개
    - 일종의 summary. 어떤 경험을 해왔는지. 어떤 생각을 갖고 있는지. 평소에 어떤 노력을 하고 있는지 등등
    - 최대한 숫자로 표현 PRM/TPS/PV/MAU 등 구체적 숫자
  - 기술스택
    - 주력 기술들만 언급하자. 경력에 비해 너무 많은 기술 스택은 오히려 좋지 않다.
    - 그동안 해온 기술과 다르다면? 러닝커브를 강조하는 이력서로
    - 내가 얼마나 빠르게/바르게 기술을 배울 수 있는 사람인지
  - 경력/프로젝트
    - 질문하면 답변할 수 있는 프로젝트만. 맡은 개발파트 요약. 프로젝트에서 특히 강조하고 싶은것. 성과/ 실적도 있다면 추가. 가능하면 증명 가능한 링크
    - 경력/프로젝트가 너무 적을떈? 교육/스터디로 간을 맞추자
        - 어떤 기준으로 교육을 선택하고 무엇을 배웠는지 정리한다
        - 교육/스터디 주제는? 테스트 코드 / oop/ 클린코
  - 포트폴리오
    - 작품의 호응도를 자신의 개발실력과 혼동하는 것
    - 서류검토자는 코드가 보고 싶다. 포트폴리오 프로젝트는 모두 Github에 올린다
  - 꿀팁
    - 문제 해결 사례 언급하기
  - 잘 쓰려면 잘 살아야 한다 


- 이하 최지호님과 이동욱 님의 사전질문 대답시간  
  - 회사만을 위한 맞춤 지원동기를 작성하는 팁
    - 현재 회사의 어떤 점이 부족해서 이직하려 한다기보다 새롭게 갈 회사에서 맡게될 새로운 업무에 대한 관심을 어필해야한다.
  - 사이드 프로젝트 : 자바스크립트가 주업무였으나 백엔드 직무위해 사이드업무를 따로 진행했다. 요즘은 유료강의의 질이 좋고 잘만 활용한다면  현업에서 필요한 내용들을 배울수있다. 이렇게 학습하는 교육과정들도 블로그를 통해 정리하거나 해서 증명될 수 있게 해야한다.
  - 다른 직무로 전직시 어떻게 해야하나?
    - 따로 방법은 없는듯. 돈을 좀 써라. 그 분야에 어떻게든 뛰어들어야. 배운 내용들을 업무에 녹이려고 시도했었다.
  - 자신과 맞는 회사인지 어떻게 알 수 있나요?
    - 자기가 원하는 회사 스타일을 객관적으로 정리하는 시간필요
    - 자기 자신 스타일을 알아야 내향적인지 외향적인지
    - 좋은 일과 좋은 동료가 있다면 연봉 10프로가 낮아지더라도 양보할 수있다. 내가성장할 수 있는 기회라면. 집이 가까워져 교통비가 줄어드는 건 덤
  - 중간에 퇴사하게되면 민폐가 되지 않나
    - 회사에서 자기의 비중이 높다고 생각할수록 매니저에게 최대한 빨리 사실을 알려야. 회사업무에 대한걱정은 매니저가 부담할 몫이다. 퇴사할때까지 레퍼런스 관리는 필수
  - 경력 쌓이는게 무섭다. 능력을 따라가지 못할까봐. 업계의 선배를 설득해서 방향을 바꿀수있으면서도 후배의 이야기가 타당하다면 납득하고 방향을 바꿀수 있는 사람이 되어야 하지않을까(배달의 민족이 원하는 인재상 관련 포스터)
  - 커리어 구체화하고 실천할 수 있는 방법
    - 큰 흐름을 갖고있다. 이직할때마다 더 작은 회사로 가야지. 온전히 내 능력으로 일하는 사람이 되어야지.
    - 계획은 없어도 큰 방향은 있다  

- 신예진, 미래를 준비하는 자세, 서비스기획자  
  - 텍스트가 익숙한 장점발휘, 브런치 작가
  - 인사담당자 근무경험으로써 일정목표를가지고 미래를 준비한 내용을 보이면 +a  

- 구자경, 하이퍼커넥트 PM  
  - 사람들이 모이는 플랫폼에 뛰어들고 싶은 목표
  - PM이라는 직군에 필요한 3가지 역량을 정리해보고 싱크를 맞춰서 정리
  - 의사결정의 연속
  - 상호텍스트성 ; 라이온킹은 햄릿을 모티브로 가져온 작품. 색을 입혀 새로운 작품으로 재탄생한 것에 신선한 충격

- 황건우, SI 탈출기, 마켓컬리  
  - SI업계섭리는 과정에 대한 고민없이 결과에만 치중
  - 수직적인 회사구조를 개인이 바꾸기란 정말 힘들다
  - "그게 개발자로서 무슨 의미가 있는데요?" 라는 어느 개발자의 말을 들고 받은 충격
  - 능력치 분배는 나의 몫이다 어떤 부분에 중점을 맞출지 결정
  - 이력서 피드백 받아라  

- 김슬기(에밀리), 개발자 이력서 작성 Tip, 프로그래머스
  - 결국 중요한건 코드니까
  - 주력분야만 나타내서 기술스택을 정리해야 , 어떤 분야에 집중된 사람인지 첫인상 중요
  - 가장 상위 레벨의 기술 1-2개 정도만 핵심적으로
  - 경력사항 : 당장 뭘할 수 있을까
  - 프로젝트 : 부족함을 채울 최고의 비기
  - 교육내용 : - 수료 라고 끝내기 보다, 왜 배웠고 뭐가 부족했는지, ~에서 무엇을 배웠나? 지원직무와 관련된 맥락에서 정리한다면 금상첨화
  - [이력서 클리닉](http://bit.ly/pgms-clinic)

    