---
layout: post
title: Pycon2019 - Connect the pythonistas
---

파이콘을 알고는 있었지만 직접 방문해서 보고 들은 것은 이번이 처음이다. 17-18일 이틀간 참여하면서 느낀점들과 키노트와 세션을 들으면서 든 생각들을 간단히 정리해보고자 한다.

# Day1
[Keynote] 박은정
- 왜 프로그래밍을 하는가? 우리가 가진 기술로 세상을 바꿔보자는 생각에서 시작한 팀포퐁 프로젝트 - 국회와 관련된 정보들을 일반 사람들이 쉽게 접근할 수 있게한 시도
- 국회의원 데이터 Rest API
- 오픈소스만큼 오픈데이터로 유의미
- 한국어 오픈데이터 이야기, Korean NLP
    - KorQuad : 충분한 양의 데이터공개
    - KSS     : 음성 데이터
    오픈데이터 사용시 고려해야할 점? 데이터가 충분히 큰지, 라이센스가 무엇인지?
* 오픈데이터로 기여를 할 수 있다는 점이 인상깊었고 이야기중에 시간이 다소 걸리더라도 무언가를 배우고자 마음먹는다면 배울수있다는 생각이 좋았다
  한국어 오픈데이터들을 한눈에 모아서 볼수있게 하면  
* 전공이 본래 자연어처리가 아니었지만 주변사람들과 시작한 프로젝트가 konlpy 라는 프로젝트로 이어지게 되었다   
        
[Keynote] 반병현
- 코딩하는 공익이라는 필명으로 공익근무생활 중 있었던 업무자동화 관련이야기. 공공기관에서 단순히 수작업으로 처리되던 일들을 문제의식을 갖고 해결해 나가는 과정과
발표자의 이야기를 풀어나가는 힘이 좋아서 인기가 많았음
* 입담이 좋았고 문제를 인식하고 풀어나가는 방식  

[Keynote] Carol
- The State of python
- 2014 intro-to-python github
    - 프로젝트의 기여자 절반은 자원봉사자로 이루어져있다
    - jupyer -> nteract (ReactJs frontend) 
    - Binder 노트북을 묶음단위로 재사용할 수 있게
- 파이썬의 방향 : Web(더 많은 사람들이 제한없이 사용), Binary (Drag&Drop), Mobile(최근 공원에서 workshop 사례설명 jupyter hub를 통해서 웹만으로 사용가능)
- 커뮤니티가 중요하다 실패경험까지도 공유가 되어야한다
* 편하게 사용하고 있는 주피터 프로젝트와 같이 여러 오픈소스들이 자원봉사들의 보상없는 기여로 이루어짐에 감동
  파이썬을 많은 사람들이 사용할 수 있게 계속 여러프로젝트를 시도  
  
[Data Analytics] 데이터 분석 사례(지하철역 환기실 공조기 고장 감지), 김민중 국가수리과학연구소
- 수학생테계 변화. 국가수리과학연구소는 산업문제 해결에 초점
- R에서 python으로 전향. 직관적인 코드문법
- 지도학습. 실제 공조기 수 8000개  

[Life/Social] 교육의 미래를 바꾸는 오늘의 파이써니스쿨, 석리송
- 모두의 데이터분석 with 파이썬 저자
- 학교수업에 파이썬을 활용한 사례설명, 학생들이 처음부터 흥미를 잃지않고 할수 있게 간단한 데이터분석부터 시작해서 2019년 1학기에는 누군가의 연구소라는 프로젝트 시작
  학생들이 실제로 사회에서 겪고 있을법한 문제들을 파이썬 프로젝트로 진행해나가면서 항해일지를 같이 작성. 
* 흥미로웠고 파이썬이라는 언어가 다양한 곳에서 사용될수 있겠구나 하는 생각. 과학고 학생들은 이미 고등학교에서 쥬피터 노트북을 아주 잘 사용하고 있음  

[후원사] from banksalad import python, 황성현
- 후원사 세션임에도 파이썬으로 사업을 시작하는 데서부터 현재에 이르기까지 과정설명, 기술로는 안티패턴이나 사업성을 빠르게 검증받기 위해 우선 해당기술을 사용
  나름 성공적으로 진행되고 있었음에도 파괴적 혁신 아이디어를 도입해서 사업을 다른방향으로 전환, 결국에는 기존진행하던것과 다시 조합해서 진행  
  
[Deep Learning & AI] 머신러닝 및 데이터 과학 연구자를 위한 python 기반 컨테이너 분산처리 플랫폼 설계 및 개발, 신정규
- 문제를 해결하기 위해 python 언어 기반의 분산처리 스케쥴링/오케스트레이션 미들웨어 플랫폼을 개발한 4년간의 과정에서 겪은 다양한 문제
- 발표자의 처음 시작때 이야기한 것처럼 짜잔이 짠해지는 
    사용자는 간단히 사용하는 서비스이지만 그 이면에는 환경에 맞게 구현해야하는 어려움이 있었고, 문제를 해결하면 또 다른 문제들이 발생해서 어려움이 고스란히 느껴졌다.
* 컨트리뷰톤에도 참여한다고 해서 어떤 부분을 진행하는지 찾아봐야  

[라이트닝 토크]
- 오늘의코드 : 두 아이의 엄마 개발분이 나와서 파이썬 유튜브 방송을 시작하게 된 이야기. 깃허브를 정말 꾸준히 해온 모습과 경력단절을 피하기 위해 고군분투한 이야기는 개발자로써 존경스러웠다  
  
  
# Day2
[Deep Learning & AI] 100억 건의 카카오톡 데이터로 똑똑한 일상대 인공지능 만들기, 김준성
- 일상대화 인공지능 : 관계를 맺을 수 잉ㅆ는 인공지능
- 여러 challenge를 해결할 유일한 방법은 딥러닝 모델을 학습시키는 것 
- 대화체를 위한 Bert 모델학습
    - 빈칸 맞추기 문제
    - 연속 대화여부
    - Tunr 임베딩 추가 TPU에서 18일간 학습
- 어떻게 무한한 경우의 수에 대응할 것인가?
    - 커버리지를 극대화할 수 있는 답변
- 실제대화분석 : 상위랭킹이 리액션이 차지 -> 리액션 모델
- HuggingFace Pytorch - Transformer
- 상세내용 네이버 테크톡 참고  

[Data Science] 한국어 띄어쓰기 프로그램 도전기, 최태균 자연어처리 개발
- 세종 코퍼스 데이터셋을 활용해서 학습 데이터셋을 구축 및 분석하여 베이스라인 모델(BiLSTM-CRF)을 학습하고 평가를 어떻게 하는지 대한 내용
- Korean Bert(Etri ver.) bert 모델은 한줄로 활용가능하다  

[Data Science] 집에서 만든 머신러닝 기반 자동번역기 (NO 딥러닝), 이홍주
- Google Input Tools 에 Translation Korean ver 없음
- SMT based Ro-Ko Tranliteration 개발시작
- MT basics는 크게 3가지 방법이 있다
- Solutions로는 Dynamic programming Viterbi Algorithm, Beam Search 가 있다
- 해외 K-pop 음원 사이트에서 크롤링해서 프로젝트가 다시 시작되었다  

[Data Analytics] 온라인 뉴스 댓글은 정말 사람들의 목소리일까? - PART2, 이준범
- 민주주의에 있어 유권자가 정보를 잘 제공받고있음이 중요하다
- 사회를 보는 또 하나의 눈
- aws 서버리스를 사용해서 크롤링
- Good Truth 가 없다 -> outlier로 튀는 댓글을 쓰는 유저를 찾자
- 통계분석, 머신러닝, 딥러닝 까지 다양한 모델들을 활용하면서 데이터분석
- 유저를 Tagging 하는 웹서비스를 만들자  

[Life/Social] 법률을 디버깅하다, 김제윤
- 법률이라는 프로젝트는 코드로 짜는 프로젝트와 많은 부분에서 유사하다
    - 네트워크 분석은 다른 세션에서도 볼수있었는데 법률에 대해서도 진행
- 연결되지 않는 법조문들
- 박나래와 수제향초 -> 과잉범죄화 과잉형벌화 실제로 밝혀낼수있을까?
- 법률 데이터 네트워크 분석 30년간 우리나라 법률간 인용관계 데이터구축
    -토건법이 네트워크에 중점에 있다
    -2016년 그래프의 방향성을 제거하고, 고립노드 제거
- 법률의 복잡성이 늘어남에 따라 자동화가 필요하다  

## 이틀간 파이콘행사에 참여하면서 정말 다양한 사람들이 이렇게 즐길수있는 자리가 있다는데 놀라고, 개발뿐만 아니라 다른 사람들에게 발표로 전달하는 능력도 중요하고 잘하는 사람들이 많다는 점에 놀랐다. 데이터 분석 & 사이언스 분야를 희망하면서 달려가고 있지만 어떻게 보면 이러한 기술들은 앞으로 다른 분야에도 많이 사용될 것이 분명하고 미개척 분야인, 들었던 발표기준으로는 법률,교육 과 같은 새로운 분야에 기술을 적용하는게 파급력이 더 크지 않을까 생각이 들었다. 코딩과 이론을 공부하면서 나의 영향력이 극대화 될 수 있을 도메인을 찾는 것이 중요함을 다시 느낀다. 동시간대에 진행된 다른 발표들은 유튜브로 공개되면 시간을 내서 다시 추가를 하려한다.
 
  







